### 设计模式理解与代码实现


1. 根据目的来分
根据模式是用来完成什么工作来划分，这种方式可分为创建型模式、结构型模式和行为型模式 3 种。 
创建型模式：用于描述“怎样创建对象”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。GoF 中提供了单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者等 5 种创建型模式。
结构型模式：用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构，GoF 中提供了代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合等 7 种结构型模式。
行为型模式：用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。GoF 中提供了模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器等 11 种行为型模式。
2. 根据作用范围来分
根据模式是主要用于类上还是主要用于对象上来分，这种方式可分为类模式和对象模式两种。 
类模式：用于处理类与子类之间的关系，这些关系通过继承来建立，是静态的，在编译时刻便确定下来了。GoF中的工厂方法、（类）适配器、模板方法、解释器属于该模式。
对象模式：用于处理对象之间的关系，这些关系可以通过组合或聚合来实现，在运行时刻是可以变化的，更具动态性。GoF 中除了以上 4 种，其他的都是对象模式。

23种设计模式分类表  

范围|创建型模式|结构型模式|行为型模式
---|---|---|---
类模式|工程方法|（类）适配器|模板方法、解释器
对象模式|单例<br>原型<br>抽象工厂<br>建造者| 代理、桥接<br>（对象）适配器<br>外观、享元<br>组合|策略、命令<br>职责链、状态<br>观察者、中介者<br>迭代器、访问者<br>备忘录





#### 抽象工厂模式
是一种为访问类提供一个创建一组相关或相互依赖对象的接口，且访问类无须指定所要产品的具体类就能得到同族的不同等级的产品的模式结构。

#### 模板模式（Template Method）
定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。它是一种类行为型模式。

优点：
1. 它封装了不变部分，扩展可变部分。它把认为是不变部分的算法封装到父类中实现，而把可变部分算法由子类继承实现，便于子类继续扩展。
2. 它在父类中提取了公共的部分代码，便于代码复用。
3. 部分方法是由子类实现的，因此子类可以通过扩展方式增加相应的功能，符合开闭原则。

缺点：
1. 对每个不同的实现都需要定义一个子类，这会导致类的个数增加，系统更加庞大，设计也更加抽象。
2. 父类中的抽象方法由子类实现，子类执行的结果会影响父类的结果，这导致一种反向的控制结构，它提高了代码阅读的难度。

#### 适配器模式（Adapter）
将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。  
适配器模式分为类结构型模式和对象结构型模式两种，前者类之间的耦合度比后者高，且要求程序员了解现有组件库中的相关组件的内部结构，所以应用相对较少些。

优点：
1. 客户端通过适配器可以透明地调用目标接口。
2. 复用了现存的类，程序员不需要修改原有代码而重用现有的适配者类。
3. 将目标类和适配者类解耦，解决了目标类和适配者类接口不一致的问题。

缺点：对类适配器来说，更换适配器的实现过程比较复杂。


#### 代理模式
由于某些原因需要给某对象提供一个代理以控制对该对象的访问。这时，访问对象不适合或者不能直接引用目标对象，代理对象作为访问对象和目标对象之间的中介。
优点： 
1. 代理模式在客户端与目标对象之间起到一个中介作用和保护目标对象的作用；
2. 代理对象可以扩展目标对象的功能；
3. 代理模式能将客户端与目标对象分离，在一定程度上降低了系统的耦合度；

缺点： 
1. 在客户端和目标对象之间增加一个代理对象，会造成请求处理速度变慢；
2. 增加了系统的复杂度；